[Música]
ah
ah al
qué tal Muy buenos días Muchísimas
gracias a todos los que nos acompañan en
esta transmisión especial sobre todo un
día histórico en en México en nuestro
país y particularmente para todas las
mujeres mexicanas Me da muchísimo gusto
tener la oportunidad de compartir esta
transmisión con mi querido colega y
amigo Alejandro Cacho Cómo estás G
Mónica siempre un placer verte y estar
contigo y un gusto también estar con
ustedes en este día en que estamos
siendo testigos de la
historia bienvenidos todos bienvenidas a
esta transmisión especial desde la sala
superior del tribunal electoral del
poder judicial de la federación para
seguir muy de cerca minuto a minuto la
sesión solemne en la que se entregará la
constancia de mayoría a la ciudadana
Claudia shein bonardo que la acredita
como la presidenta electa luego de haber
obtenido la mayoría de votos en la
pasada elección así es eh hoy es una
fecha como le decíamos muy relevante una
fecha histórica porque esta máxima
institución electoral está entregando la
constancia de mayoría a quien habrá de
ser la primera mujer presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos de esto y de
mucho más les vamos a platicar aquí en
los siguientes minutos desde la sala
superior del tribunal electoral del
poder judicial de la federación para que
juntos seamos testigos y partícipes de
este nuevo capítulo que se está
escribiendo en la historia de la
Democracia mexicana vamos a ver por qué
hay muchas eh situaciones que son
inéditas y que precisamente distinguen
este proceso electoral al sin duda sin
duda Mónica pero antes que nada quiero
que hagamos una mención especial y un
agradecimiento a nuestros compañeros
compañeras del Canal del poder judicial
de la Federación de Justicia Tv todos
los técnicos camarógrafos Editores
maquillistas
iluminadores en fin todos todas quienes
en este día nos apoyan con la
transmisión de este importante acto esta
sesión solemne de entrega de La
Constancia de mayoría a la presidenta
electa Claudia
sham sin duda un gran trabajo muy
profesional para que llegue hasta donde
nos sintonicen ustedes esta transmisión
especial así es y Qué les parece si
empezamos por conocer un poco más del
tribunal electoral Qué es qué es este
tribunal cuáles son sus atribuciones
Quiénes lo integran Por qué es el que
entrega la constancia de mayoría a quien
ganó la elección y no el Instituto
Nacional electoral por qué debe de
importarnos el trabajo que realiza el
tribunal electoral para defender
nuestros derechos político electorales
así es Es una buena idea y para ello
vamos con nuestra compañera Lucy Farías
que nos cuenta un poco más al respecto
Lucy
s Así es Mónica y Alejandro como lo
mencionan la función del tribunal
electoral del poder judicial de la
Federación es velar por la efectividad
del sistema electoral para que la
decisión de las y los ciudadanos tengan
la dimensión y el peso que corresponde
les invitamos a conocer un poco más de
Qué es Y qué hace el tribunal electoral
del poder judicial de la federación en
el marco de una elección presidencial el
tribunal electoral es la máxima
autoridad jurisdiccional en materia
electoral de nuestro país y además Es el
órgano especializado del poder judicial
de la federación para resolver las
controversias electorales derivadas de
los procesos comiciales en México en
última instancia al tribunal electoral
le corresponde resolver en forma
definitiva e inatacable en los términos
de nuestra Norma fundamental las
impugnaciones que se presenten sobre la
elección de la presidencia de los
Estados Unidos Mexicanos que serán
resueltas en única instancia por la sala
superior la sala superior realizará el
cómputo final de la elección de la
presidencia de los Estados Unidos
Mexicanos una vez resueltas las
impugnaciones En juicios de
inconformidad que se hubieren
Interpuesto sobre la misma procede a
formular en su caso la declaración de
validez de la elección y la de
presidenta o presidente electo respecto
de la candidatura que hubiese obtenido
el mayor número de votos la
determinación sobre la validez de la
elección se comunicará a la cámara de
diputados para que publique el bando
solemne que notificará a la nación
mexicana que tenemos presidenta electa
la sala superior del tribunal electoral
del poder judicial de la Federación es
la responsable de entregar en sesión
solemne la constancia de presidenta o
presidente electo de los Estados Unidos
Mexicanos tribunal electoral del poder
judicial de la federación tu
tribunal es muy interesante el papel que
desempeña este tribunal y antes de
revisar un poquito más a detalle las
funciones que realiza para garantizar
nuestros derechos electorales y asegurar
la transmisión pacífica del poder los
invitamos a conocer a las personas que
hoy integran la sala Superior y quienes
van a entregar esta constancia de
mayoría a la futura presidenta de México
Así es en primer lugar tenemos a la
magistrada presidenta de esta sala
superior Mónica aral Soto fregoso
también integran esta sala en orden
alfabético el magistrado Felipe de la
mata pizaña el magistrado Felipe Alfredo
Fuentes Barrera magada otora malis el
magistrado Reyes Rodríguez Mondragón y
la magistrada Claudia Valle águila ocho
Ellas y ellos son personas con
trayectorias y experiencias muy amplias
como partidores de justicias
especializados en esta materia electoral
y Bueno pero tal vez haya quien se siga
preguntando Mónica Qué es Y qué hace
exactamente este
tribunal Es un órgano este tribunal Es
un órgano especializado del poder
judicial de la federación y la máxima
autoridad jurisdiccional en materia
electoral Además está organizado en una
sala Superior y cinco salas regionales
una por cada circunscripción en que está
organizado nuestro territorio nacional
no solamente para la realización de los
comicios sino también para la
impartición de la justicia electoral que
es la función primordial del tribunal
así pues hay una sala regional en Toluca
en el estado de México otra en Jalapa
Veracruz una en Monterrey Nuevo León
otra en Guadalajara Jalisco y una más
aquí en la Ciudad de México es decir
repartidas prácticamente en todo nuestro
territorio nacional y para complementar
el tribunal cuenta también con una sala
regional especializada que se encarga no
de una zona geográfica sino de los
asuntos relacionados con la
fiscalización de los recursos de los
partidos la propaganda y los actos
anticipados de campaña así como de
revisar que la propaganda política o
electoral en radio y televisión se
apegue a las reglas electorales así es y
a grandes rasgos pues es esta sala
superior la última instancia judicial
que resuelve en forma definitiva las
controversias y disputas electorales
presentadas por ciudadanos ciudadanas
candidatas candidatos partidos y demás
actores políticos además es la única
instancia que puede resolver los juicios
relacionados con la elección
presidencial y las gubernaturas incluida
la jefatura de gobierno de la Ciudad de
México así como las elecciones federales
de diputaciones y senadurías por el
principio de representación proporcional
pero hay algo más que se relaciona con
el tema que hoy nos ocupa esta sala
superior también se encarga de realizar
el cómputo final de la elección
presidencial una vez resueltas las
impugnaciones que se hayan
Interpuesto en este caso procede a
formular la declaración de validez de la
elección y la declaración de presidente
o presidenta electa que es precisamente
eh lo que ocurrió el día de ayer y que
hoy se van se va a entregar este
documento en la sesión solemne que vamos
a presenciar en unos minutos Exacto
todas estas responsabilidades que
acabamos de mencionar están establecidas
en la Constitución y fue justo lo que
aconteció ayer en esta sala superior
cuando las magistradas y magistrados
electorales mencionaron de manera
Pública para definir Cuántos votos
obtuvieron finalmente cada una de las
tres personas que contendieron por la
presidencia de la República Una vez que
se resolvieron todas las impugnaciones
que se presentaron y vamos a recordar
también que eh luego de la elección del
2 de junio se abrió un periodo para que
los partidos que contendieron pudieran
presentar las impugnaciones que
consideraran pertinentes y las pruebas
para que las autoridades electorales las
tomaran en cuenta y eso fue lo que
ocurrió las magistradas y los
magistrados electorales de esta sala
superior revisaron fíjese usted 240
impugnaciones y valoraron pues las
distintas pruebas que los denunciantes
presentaron y finalmente emitieron la
sentencias en cada caso lo que llevó a
tener los números definitivos de la
votación para definir Quién ganó la
contienda por la presidencia de la
República y Por cuántos votos
exactamente Este es un dato muy
importante
interesante Mónica porque la constancia
que hoy se le entregará la doctora
Claudia shen tiene ciertos elementos que
cumplen con lo que ordena la
constitución en primer lugar acredita
que la elección fue válida eso es muy
importante porque es el primer requisito
que debe cumplir que la elección
presidencial fue válida fue legal a
pesar de que se hayan presentado algunos
incidentes o cuestiones durante la
contienda o el mismo día de la votación
efectivamente Y las magistradas y los
magistrados electorales revisaron y
analizaron estas impugnaciones y las
pruebas presentadas y finalmente
concluyeron que la elección en su
conjunto fue válida hay un segundo
elemento que contiene esta constancia de
mayoría que hoy se entregará y consiste
en señalar Quién fue la persona
candidata que obtuvo el mayor número de
votos Cuántos votos obtuvo exactamente a
su favor en este caso las magistradas y
magistrados electorales concluyeron que
Claudia shinba un pardo obtuvo
9245 2019 votos por lo tanto ella es
quien obtuvo la mayoría de los votos
válidos en la elección y satisfizo los
requisitos de elegibilidad y entre
paréntesis nunca en la historia nadie
que haya llegado a la presiden de México
Había obtenido esa enorme cantidad de
votos Y fíjate Alejandro que es muy
importante esto último que mencionas eh
Porque el artículo 82 de nuestra
Constitución dice muy claramente Quién
es elegible a la presidencia de la
República y Establece que se requiere
primero ser ciudadano o ciudadana
mexicana por nacimiento en pleno goce de
sus derechos hijo o hija de padre o
madre mexicanos y haber residido en el
país por lo menos durante 20 años pero
ustedes saben qué otros requisitos debe
de cumplir para ser presidenta o
presidente de México hay otros por
supuesto se debe demostrar que se tienen
cuando menos 35 años de edad cumplidos
al momento de la elección haber residido
en el país durante todo el año anterior
Al Día de la votación no pertenecer al
Estado eclesiástico ni ser ministro de
algún culto en caso de pertenecer al
ejército dejar el servicio 6 meses antes
del día de la elección no ser secretaria
o subsecretario
de estado fiscal general de la república
ni titular del poder ejecutivo de
ninguna entidad federativa A menos que
se hayan separado del cargo se meses
antes de la elección exactamente y como
bien sabemos la doctora Claudia Shan
pues ella era jefa de gobierno de la
Ciudad de México por esta razón tuvo que
dejar ese cargo para poder ser primero
aspirante a la candidatura presidencial
y posteriormente ser ya formalmente
candidata de su partido Esos fueron los
itos que las magistradas y magistrados
electorales revisaron para determinar
que la candidata Claudia sham los
cumplía tal y como lo establece la
Constitución y por ello el documento que
hoy le entregarán deja constancia
también de ello de que sí era elegible
Para ocupar el cargo pero vamos también
a revisar qué más dice la constancia que
se le va a entregar el día de hoy a la
doctora Shan pues Una vez que se digamos
determina que la elección fue válida que
ella obtuvo la mayoría de votos y que
cumple con todos los requisitos para
ocupar el cargo La Constancia la declara
presidenta electa para el periodo
comprendido del primero de octubre de
2024 al 30 de septiembre del 2030 es
decir por los 6 años de gobierno otro
dato interesante mica es que las
magistradas y magistrados que hoy
integran la sala superior con excepción
de la magistrada Claudia valle ya antes
habían calificado eh otra elección
presidencial en 2018 fueron quienes
declararon la validez de la elección y
entregaron la constancia correspondiente
al actual presidente Andrés Manuel López
Obrador pero el tribunal es una
institución relativamente joven y cuenta
ya con muchísima historia Qué les parece
si vamos con nuestra querida Luci Farías
otra vez para que nos platique a quién
más se ha entregado por parte de este
tribunal constancias como presidente en
elecciones pasadas
en efecto Mónica Alejandro con la
entrega de constancia de presidente
electo o presidenta electa se
materializa la investidura de la persona
titular del poder ejecutivo Federal
electa por el voto ciudadano a través de
un procedimiento democrático validado
por este tribunal constitucional la sala
superior ha entregado cuatro constancias
de presidente electo vayamos a los
detalles a la sala superior del tribunal
electoral del poder judicial de la
federación le corresponde declarar la
validez de la elección de la presidencia
de los Estados Unidos Mexicanos lo cual
implica verificar que en todo momento se
hayan cumplido los principios
constitucionales y normas legales que lo
rigen así como que se hayan observado
los valores fundamentales e
indispensables para considerar una
elección como libre auténtica y
democrática hoy en sesión solemne la
magistrada presidenta del tribunal
electoral del poder judicial de la
federación Mónica Soto fregoso entregará
la constancia de presidente electa a
Claudia sheinbaum paro quien obtuvo el
mayor número de votos en las elecciones
del pasado 2 de junio y que desempeñará
su cargo a partir del 1 de octubre esta
será la quinta entrega de constancia que
realiza la sala superior del tribunal
electoral del poder judicial de la
federación hasta el momento la sala
superior ha realizado cuatro entregas de
constancias de presidente electo 2000
Vicente Fox Quesada 2006 Felipe Calderón
inojosa
2012 Enrique Peña Nieto
2018 Andrés Manuel López
Obrador tribunal electoral del poder
judicial de la federación tu
tribunal Bueno muy interesante saber
que este tribunal nuestro tribunal tiene
amplia experiencia en una materia tan
especializada como la electoral Pero
cómo llega este tribunal a esta etapa a
esta sesión solemne que presenciaremos
en unos minutos más con la que culmina
una jornada histórica histórica decíamos
hace un rato porque no solo es la
primera vez que una mujer asumirá y
ejercerá la presidencia de la República
desde que somos una nación independiente
cuando Guadalupe Victoria se convirtió
en el primer mandatario de México sino
por otros datos que también queremos
compartir Así es Vámonos a la historia
ustedes sabían que cuando la doctora
Claudia shima unuma la presidencia de la
República el próximo primero de octubre
se estarán cumpliendo exactamente 200
años desde que Guadalupe Victoria fue
declarado presidente electo también un
primero de octubre pero en
1824 por el entonces congreso que había
convocado elecciones otro dato
interesante sin duda que nos da una
perspectiva del tipo de democracia que
hoy vivimos Y es que Guadalupe Victoria
fue candidato a la presidencia junto con
Nicolás Bravo candidato A la
vicepresidencia que en aquella época
existía no hoy pero ellos ganaron no por
el voto popular sino que los candidatos
fueron postulados por los congresos de
los estados que existían en aquel
entonces hace 200 años y que ellos dos
Guadalupe Victor y Nicolás Bravo
obtuvieron la mayoría de votos de 17
estados congresos estatales entonces
claroo Qué te parece Pues es que esto
nos Recuerda que nuestros vecinos del
Norte en los Estados Unidos también
están por vivir su propio proceso
electoral Pero ellos tienen un sistema
eh digamos de elección indirecto a
través de los llamados votos electorales
que representan a cada estado de la
Unión Americana es decir que no gana la
presidencia quien tiene más votos
individuales sino más votos electorales
en cambio aquí en nuestro país en México
elegimos a nuestros gobernantes por
medio del voto directo universal y sobre
todo secreto y esto quiere decir que su
voto Mi voto el voto de Alejandro el
voto de cada uno de los ciudadanos
mexicanos tiene exactamente el mismo
valor el mismo peso eh cuenta lo mismo
al momento de decidir quién nos debe de
gobernar o quiénes nos deben de
representar en nuestros congresos la
suma de cada voto individual decide
Quién gana pero regresemos al tribunal
electoral del poder judicial de la
federación que se encargó de verificar
que cada uno de los
60,00
115,14 votos que depositamos todos en
las urnas el 2 de junio pasado se
contaran correctamente ese conteo tan
preciso fue posible gracias a la
participación de
1,528
624 ciudadanos ciudadanas que fueron
designados funcionarios de mesas
directivas y que además de instalar las
170181 casillas en los 300 distritos eh
electorales en que se divide el país
contaron los votos y llenaron las actas
con los resultados de cada una de estas
elecciones en efecto luego de estas
actas estas actas después fueron
enviadas primero al Instituto Nacional
electoral y posteriormente se
concentraron todas y cada una de ellas
en esta sala superior eh donde han
permanecido debidamente resguardadas
para que las magistradas y los
magistrados puedan revisarlas Al momento
de resolver las impugnaciones Y por
supuesto para hacer el cómputo final de
la elección sabían ustedes que entre
estas actas también se encuentran las de
los mexicanos que votaron muy importante
desde el extranjero sí fueron en total
18432 votos que emitieron mexicanos que
Residen fuera del país en el extranjero
Y quisieron formar parte de esta
celebración cívica y por supuesto
democrática y bueno para hacer realidad
eh que cada voto emitido en México o
desde el extranjero contara las
magistradas y los magistrados
electorales de esta sala superior
recibieron a recibieron 240 medios de
impugnación relacionados con la elección
presidencial bueno así luego de revisar
cada caso cada
impugnación después de analizar las
pruebas que se presentaron la sala
Superior emitió su sentencia la semana
pasada Así es en la que consideró que
todos los votos depositados en las urnas
y que primero fueron consignados en las
actas que recabó el Instituto Nacional
electoral y que luego se enviaron a esta
sala superior fueron debidamente
contabilizados y son válidos todos y
cada uno de ellos efectivamente esa es
la razón por la cual hoy tenemos un
número muy preciso De cuántos votos
obtuvo cada candidatura que contendió
como como ya lo vimos hace unos momentos
en que hablábamos de qué es lo que dice
la constancia de mayoría que se le
entrega y que se le va a entregar en un
momento más a la doctora Claudia sha
también es relevante señalar que hoy
mismo en esta sesión solemne los
magistrados y magistradas del tribunal
electoral del poder judicial de la
federación firmarán La Constancia y
enseguida pues la entregarán a la
presidenta electa Claudia sh y con esta
sesión solemne va terminar esta etapa
del proceso democrático de nuestro país
pero tenemos que aclarar que se trata
únicamente de lo que se refiere a la
elección presidencial porque puede haber
todavía otros asuntos relacionados con
las elecciones en algunas entidades o
del Congreso Federal pero en lo que se
refiere a la presidencia de la República
ya concluye con este día con esta
entrega de La Constancia Así es termina
el día de hoy pero por ahora es
importante referirnos a algunos datos
relevantes cuando vemos el momento en
que llega a esta sala superior del
tribunal electoral del poder judicial de
la federación la doctora Claudia shein B
pardo acompañada de su esposo y es
recibida por la magistrada presidenta
del tribunal justo para iniciar Ya esta
esta
solemne sesión que en unos minutos más
atestiguar deos Así es los está
acompañando ya para ingresar al recinto
y al pleno por supuesto esto eh la
magistrada presidenta Mónica Soto eh
llegó como tú bien dices acompañada de
su esposo Jesús arriba desde hace
algunos minutos ya eh la doctora Claudia
shayman ya ves que es muy activa en las
redes sociales ya había subido un video
donde anunciaban que venían en camino
minutitos antes de hacer este arribo eh
Y pues esta entrada esta entrada
histórica Alejandro porque esto va a
pasar a la historia de nuestro país eh
con letras relevantes primera mujer que
se coloca al frente del mandato de
México estamos viendo Historia sin lugar
a dudas eh Y y vimos el momento justo en
que llegó la doctora Claudia shb en un
día que se despejó porque
comenzó comó lluvioso nublado este que
nos hizo cambiar algunos planes de
última hora pero que aquí estamos ya y Y
por supuesto junto con medios eh de de
todo el mundo por supuesto mexicano la
mayoría pero también de de otros países
con invitados especiales muchos os fíate
que yo quería justamente que nos
detuviéramos ahí porque ha llamado tan
poderosamente la atención este día
histórico de de nuestro país en el mundo
que tenemos invitados el día de hoy de
todo el mundo se ha convocado y han
aceptado esta convocatoria por ejemplo
Wilfredo penco él es el presidente de la
corte electoral de Uruguay también está
Patricia Lorenzo miembro titular de la
junta central electoral de República
Dominicana también está la jueza titular
del tribunal superior electoral de
también de la misma República Dominicana
eh Alejandra lazarro ella es
prosecretaria de la Corte Suprema de
Justicia de la nación de Argentina entre
otros entre
otros de los Estados Unidos Mira vemos
llegando Ernestina Godoy la exfiscal de
la Ciudad de México hoy senadora de la
república electa que está llegando
también como invitada especial de de de
la doctora Claudia sham a esta a esta
sesión solemne indudablemente va a ser
una muy eh nutrida eh digamos eh la
pasarela de personalidades que están
llegando en este momento mira ahí vemos
a los medios de comunicación es
importante destacar que hay 75 imagínate
75 medios de comunicación nacionales e
internacionales acreditados son más de
200 periodistas 100 reporteros tenemos
49 cámaras puestas ahí para dar cada
detalle No nada más a la audiencia
mexicana sino en otros países del Mundo
así es y veíamos en las imágenes a a
rosaisela Rodríguez Por ejemplo que será
la la próxima secretaria de gobernación
en el gobierno de Claudio sh Ahí está
Marcelo ebrard igual próximo secretario
de economía vemos a ministros de la
corte también ahí está la ministra
presidenta la
tamb este este día histórico y cómo no
pues por ahí ya está Juan Ramón de la
Fuente también presente Rogelio Ramírez
de la O quien es el secretario de
Hacienda y continuará en ese encargo
durante el gobierno de de la doctora
Claudia Marcelo ebr lo estamos viendo
ahí ex secretario de relaciones
exteriores y próximo secretario de
economía en este país me pareció ver
también al doctor kersen est Dr Ricardo
Monreal también Ricardo Monreal y vemos
por supuesto pues la la banda no que que
estará entonando Pues el himno y ya en
el momento de la de la solemnidad de
esta ceremonia que estará por Y bueno
pues de esta sala superior que tiene
fíjate tú tiene una capacidad para 120
personas indudablemente es pequeñita y
va a estar llenísima además por supuesto
de una esto es importante también
decirlo hay otros invitados especiales
de orden internacional que tienen una
salita contigua especial para que puedan
también estar siguiendo la transmisión y
todo lo que suceda en tiempo real en la
sala superior de este tribunal as Así es
mientras se comienza Ya esta sesión
solemne
recordemos el modelo de tribunal de este
tribunal electoral del poder judicial de
la federación como lo conocemos hoy en
México es relativamente joven ya lo
decíamos desde 1824 y hasta 198
existía un sistema de autocalificación
de la
elección de qué se trataba eso bueno
quienes integrarían al poder legislativo
cámara de diputados cámara de senadores
se erigían en una modalidad muy
particular que le llamaban colegio
electoral y Ellos tenían la última
palabra en materia electoral ellos
calificaban la elección el cómputo de
votos las
impugnaciones pero luego se avanzó sí se
avanzó hacia un modelo mixto de Justicia
electoral y finalmente en 1996 todas las
las cosas cambiaron de manera muy
radical ya que se creó el tribunal
electoral del poder judicial de la
federación y se estableció en la
Constitución y en la ley un sistema de
medios de impugnación Así es este
tribunal es uno de los grandes logros
democráticos del país que a lo largo de
28 años ha dotado de certeza y de
transparencia a las elecciones pero
miren mejor Qué les parece si vamos con
Luci Farías para que nos cuente más
sobre sobre este
tribunal precisamente Mónica Alejandro
esta ceremonia solemne que estamos a
punto de presenciar nos Recuerda que
serán dos las constancias de Presidencia
electa las que la actual integración de
la sala superior haya entregado en dos
diferentes momentos históricos Pero
también es muy importante subrayar el
hecho de que la primera mujer presidenta
electa de México recibirá de manos de la
presidenta del tribunal electoral del
poder judicial de la federación dicha
constancia escuchemos la actual
integración del tribunal electoral del
poder judicial de la federación habrá
entregado dos veces este mismo documento
a dos personas titulares del poder
ejecutivo Federal en dos diferentes
momentos el 8 de agosto de 2018 en
sesión solemne se entregó la de
presidente electo a Andrés Manuel López
Obrador candidato que obtuvo el mayor
número de votos en las elecciones del 1
de julio de ese mismo año la magistrada
janino talor malasi ocupaba la
presidencia de este máximo órgano
jurisdiccional hoy después de 6 años la
magistrada presidenta del tribunal
electoral del poder judicial de la
federación Mónica Soto fregoso hará la
entrega de dicha constancia a Claudia
shba pardo como presidenta electa de los
Estados Unidos Mexicanos esta sesión
solemne tiene un valor especial como un
momento histórico y simbólico que
Encarna los principios fundamentales en
los que fincam nuestra democracia la
magistrada presidenta del tribunal
electoral del poder judicial de la
federación Mónica Soto fregoso será la
primera mujer que entregará a otra mujer
la constancia de presidenta
electa tribunal electoral del poder
judicial de la federación tu
tribunal también muy relevante no que
sea una mujer claro quien le entrega la
constancia de mayoría a otra mujer para
ejercer la presidencia primera vez en la
historia Sí y bueno como pudimos
apreciar será la segunda ocasión que la
actual integración de esta sala superior
del tribunal electoral del poder
judicial de la federación entregará la
constancia de presidenta electa y como
lo dijimos desde el principio son varios
aspectos que permiten calificar eh este
proceso como
histórico inédito en muchos sentidos
cuando estamos ya a escasos minutos de
de iniciar la sesión solemne mica Así es
se mencionaba Pues digamos
históricamente a la ministra janino tál
la cápsula quien ya se encuentra ya ya
vimos por ahí eh que llegó ya se
encuentra también al interior de esta
sala superior del tribunal también está
presente Guadalupe tade La presidente
del Instituto Nacional electoral eh
También veíamos ahí a Citlali Hernández
secretaria sí eh general de morena
morena veíamos a a dan Augusto López a
dan Augusto López también estar presente
y tantas personalidades también así
mismo de lo que será el gabinete oficial
y ampliado Clara brugada la la
candidata la jefa de gobierno electa
quiero decir ya también llegó ya también
llegó a a esta sesión solemne del
tribunal electoral del poder judicial de
la federación Ahí los vemos Así es ahí
están todos muy Eh pues muy muy
importante fecha esta pero fíjense que
un aspecto también muy importante es que
los resultados derivan de unas
elecciones en las que destacó la
participación de las mexicanas y los
mexicanos que emitieron su voto el
pasado 2 de junio pero también de
quienes estuvieron en la organización en
la instalación de las casillas en la
recepción de los sufragios te acuerdas
qué maratónica jornada Alejandro Sí
bueno eran jornadas eh larguísimas
intensísima Y por supuesto recordemos la
jornada electoral del 2 de junio pasado
que tuvo una participación ciudadana del
61 por eso equivale a
60,15 1884 votos de un total de 998
m468
994 ciudadanos inscritos en el en la
lista nominal además fueron computadas
170766 actas se emitieron
184 326 votos desde el extranjero Ya lo
habíamos mencionado
26667 de personas en prisión preventiva
y
3463 votos de manera anticipada y antes
de seguir con la información Yo quisiera
que regresáramos la toma al pleno porque
hay una primera fila que para la
presidenta electa es particularmente
importante porque el día de hoy la
acompaña en la primera fila los Los
vemos eh la acompaña su madre la
acompañan sus dos hijos Rodrigo y
Mariana por supuesto Ahí está junto a
ellos ahí lo estamos viendo a Jesús
tarriba el el esposo de la doctora
Claudia shon pero la primera fila
básicamente
eh está pues está en los lugares
reservados para sus y no podemos dejar
de mencionar junto a su familia al al
trad ya estamos a ifigenia Martín es un
símbolo de la lucha eh política de
México y que será la encargada claro de
colocarle la Banda presidencial y un
emblema de la izquierda mexicana que
también es muy importante y que también
va a tener un lugar preponderante el en
el próximo eh gobierno de México pues
ahí los Tenemos también estábamos viendo
estamos viendo al Dr Ricardo Monreal eh
eh a la secretaria de Seguridad
Ciudadana también se encuentra Rosa
Isela Rodríguez La todavía secretaria de
gobernación exactamente Gerardo
Fernández Noroña está colocado junto a
Ricardo Monreal Pues todos estos
protagonistas de las pasadas elecciones
de todo el proceso electoral en la
vocería tenemos también a la secretaria
de gobernación eh Luisa María alcalde
Manuel Velasco del partido verde por
supuesto Y bueno pues se han eh reunido
todas las grandes personalidades de lo
que es el ejercicio político de nuestro
país en este momento y lo que será a
partir del próximo primero de octubre
vemos Del mismo lado donde se encuentran
ahí vemos aen Martínez hijos Este sí
vemos Del mismo lado en la gradería
donde se encuentran los ministros de la
corte Sí una línea más arriba o dos
hileras más arriba
a Elena patosa Ahí está presente Elenita
patca a Arturo Saldívar Ah claro Claro
Por eso te digo que se han juntado todos
los perfiles eh estén de acuerdo o hayan
estado en desacuerdo durante el proceso
electoral protagonistas todos
fundamentales del día histórico que se
está viviendo el día de hoy aquí esta
transmisión de poder o al menos esta
entrega de constancia de mayoría de una
elección que pudo realizarse en paz Sí
el maestro Bernardo btis también también
ahí presente ya vemos otra vez la la
mencionabas a Elena poniatowska Así es
Fíjate que precisamente a propósito de
esto que estábamos hablando es un dato
importante destacar que este 2024 México
eh celebró este proceso electoral
reconocido porque afortunadamente pudo
llevarse a cabo de una manera pacífica
correcta como lo como lo estábamos
esperando y como eh lo está
representando justamente este este día
en en el pleno una una jornada que se
llevó a cabo en calma con una
participación importante en todos los
rincones del país eh Y que bueno
Finalmente nos nos trae a esta este día
en este momento en que estamos a minutos
de que la doctora Claudia shinon pardo
reciba la constancia de mayoría que la
acredita como presidenta electa de
México legalmente porque vamos los
tiempos legales así lo establecen
después de que ganó la elección hay que
esperar un periodo para las
impugnaciones y que las autoridades
electorales incluida este tribunal hagan
su trabajo de estudiar pues todas las
inconformidades impugnaciones y todo y
una vez que las resuelvan pues pueden
están en condiciones de emitir esa
constancia de mayoría Así es
afortunadamente pues bueno ya está
prácticamente todo listo como bien dice
Alejandro a unos minutos de que esto eh
comience ya nada más está esperando la
llegada de todos los integrantes de esta
sala superior para poder dar eh paso a
el comienzo de esta ceremonia de esta
entrega de la eh de La Constancia de
mayoría tan esperada No sí sin duda por
supuesto No sé si me falla la vista si
me falla pero ese cuautemo Cárdenas
batel Ah seguramente que está justo en
la fila superior atrás de de Doña
ifigenia Martínez Mira pues es que
justamente
eh su hijo pues va a ser el encargado de
la oficina de la presidencia como bien
sabemos que la doctora Claudia shoun es
un personaje que desde siempre ha sido
muy importante y muy cercana a a la
familia de de quien ha sido pues las
últimas décadas eh el ingeniero Cárdenas
una figura emblemática de la historia
mexicana Quien comenzó prácticamente un
movimiento de de izquierda que que tuvo
sus más relevantes momentos los últimos
Pues casi 40 años sí s s han sido unas
últimas décadas
intensísimo en la vida pública de este
país y que bueno hoy nos tienen aquí
justo en el preámbulo del momento en que
será declarada presidenta electa la
primera mujer en México eso es que ese
es el dato más relevante y más
importante y la razón por la cual es tan
histórica esta fecha porque México
cambia de muchas maneras eh Y sobre todo
cambia para las mujeres se rompió
finalmente el techo de cristal eh Tan
mencionado no hoy tendremos hoy tenemos
una presidenta mujer oficialmente ya
electa Y que además va a tener en su
gabinete a muchas mujeres o sea Bien
dicen Pues es tiempo de mujeres pues lo
es porque ya hay una serie de
nombramientos femeninos que a lo mejor
hace tan solo una década hubiera sido
impensable que en esos lugares en esos
cargos fueran ocupados por una mujer al
Sí sí sí Y hoy lo vemos Ya como una una
cosa normal no los los equipos
paritarios no Y sobre todo cuando
hablamos de de equipos de gobierno
eh Hablamos de la de la elección de este
proceso electoral que fue el más grande
complejo de la historia
de México que también se distinguió por
ser
concurrente Porque además de los cargos
federales que estuvieron en juego las 32
entidades federativas también tuvieron
elecciones locales mica Sí este tema les
cuento que el 2 de junio se eligieron un
total de
20708 cargos tanto a nivel Federal como
Estatal y municipal muy importante y de
esta cantidad 629 cargos fueron de nivel
Federal la presidencia de la República
por supuesto las 500 diputaciones
federales 300 de mayoría relativa y 200
de representación proporcional así como
las 128 senadurías sí a nivel Estatal se
eligieron nueve gubernaturas entre ellas
la jefatura de gobierno de la Ciudad de
México se eligieron también
1098 diputados y diputadas locales en
los Estados se votó por
1802 presidencias municipales
regidurías
1975 sindicaturas y
431 cargos auxiliares todo el mismo día
Son miles y miles de personas estas
cantidades nos demuestran que no es
exagerado entonces todo el tiempo que
insistí afirmando que ha sido el proceso
electoral más grande y sobre todo más
complejo de la historia de México pero
hay muchos más datos a destacar que nos
dicen mucho de el país que hoy somos del
país que hoy estamos viviendo y sobre
todo que estamos atestiguando por
ejemplo las características de los
votantes sabían ustedes que hoy somos
más las mujeres que los hombres las que
integramos el listado nominal de
votantes Y bueno pues mira Ni más ni
menos dos mujeres están encabezando esta
sesión solemne en el momento justo en
que
a este salón de plenos la doctora
Claudia
sh y la
presidenta la magistrada presidenta del
tribunal electoral del poder judicial de
la federación Pues nos vamos
directamente a la
transmisión as
[Aplausos]
[Música]
pueden sentarse por favor
Buenas
tardes inicia la sesión solemne
convocada para el día de hoy 15 de
agosto de
2024 En primer término realizaremos
honores a la bandera nacional a cargo de
la secretaría de la marina armada de
México por lo que Solicito Atentamente a
los presentes ponerse de pie
[Música]
escolta conversión a la derecha por
formación de combate ya
pueden tomar asiento
secretario general de acuerdos Enrique
Ernesto Santana Bracamontes por favor
verifique el quórum y de cuenta con el
asunto motivo de esta
sesión magistrada presidenta le informo
que de conformidad con el artículo 167
de la Ley Orgánica del poder judicial de
la federación hay quórum para sesionar
ya que están presentes seis
magistraturas el motivo de esta sesión
solemne consiste en entregar a la
ciudadana Claudia Shin bardo la
constancia de mayoría y validez que la
acredita como presidenta electa de los
Estados Unidos Mexicanos Este es el
asunto para esta sesión solemne
magistrada presidenta magistradas
magistrados Gracias señor secretario
magistradas magistrados si están de
acuerdo con el asunto de esta sesión
solemne por favor manifiest en votación
económica se aprueba el orden del
día magistradas magistrados con su
autorización quiero hacer uso de la voz
para emitir un
mensaje doora
Claudia presidenta electa de los Estados
Unidos
Mexicanos magistradas
magistrados integrantes de este
honorable pleno del tribunal electoral
del poder judicial de la
federación distinguidas autoridades que
hoy nos honran con su
presencia mujeres representantes de las
comunidades del mar
afromexicanas indígenas migrantes de la
diversidad
sexual nos congratula su
acompañamiento recibimos con gusto a la
comunidad internacional que siguió el
desarrollo de la jornada electoral
atestiguando su
legitimidad personalidades y
funcionariado público que se da cita en
esta sesión
solemne ministras y ministros de la
suprema corte de justicia de la nación
señora presidenta presidenta del
instituto nacional
electoral
hoy jueves 15 de agosto de
2024 en esta sesión solemne me dirijo
con profundo Patriotismo a la nación
mexicana sabedora de que este acto
quedará registrado en la historia de la
Democracia mexicana para
decirles México ha roto el techo de
cristal con esta sesión llegamos a la
cuarta y última etapa del proceso
electoral Federal
2023-2024 en la cual se hará formal
entrega de La Constancia de presidenta
electa a la doctora Claudia chin bardo
primera mujer en asumir el mandato
supremo de nuestra República después de
200 años y 65 hombres en el
cargo
México eligió a su primera
presidenta para llegar a este momento el
tribunal electoral del poder judicial de
la federación enfrentó importantes retos
y
particularidades como son la recepción y
resolución de
15799 expedientes vinculados con el
proceso electoral federal y con los
procesos locales
concurrentes
20.708 cargos que se eligieron a través
del voto ciudadano en todo el país
99,39 personas fueron llamadas a las
urnas y más de
1,500000 cooperaron en el desarrollo del
proceso
electoral la participación del sufragio
popular también representó un registro
histórico en el que las mujeres votaron
más y por más
mujeres la conformación de la sala
superior prevista en la Constitución con
siete magistraturas no logró integrarse
en su totalidad actuando prácticamente
durante todo el proceso electoral con
cinco magistradas y magistrados lo cual
en ningún momento fue óbice para cumplir
a cabalidad en tiempo y forma con
resoluciones revestidas de plena
legalidad nuestra alta encomienda de la
que hoy damos
cuenta en adición a lo mencionado para
hacer la declaración de validez y
presidenta electa de los Estados Unidos
Mexicanos de conformidad con la Ley
Orgánica del poder judicial de la
federación se convocó a una sexta
magistratura que cump con los requisitos
determinados en la
ley se destaca También en estos comicios
se ampliaron las acciones afirmativas
para personas y grupos en situación de
vulnerabilidad garantizando El derecho
al voto a ciudadanas y ciudadanos que
viven en el extranjero Asimismo por
primera ocasión las personas en
situación de prisión preventiva
participaron en la elección de la
presidencia de la República a través del
voto
anticipado modalidad que también
permitió sufragar a personas con
discapacidad y dedicadas a funciones de
Cuidado cierto es que como en cada
proceso electoral los actores políticos
entran en conflicto el debate es rijoso
se acentúa
sin embargo la experiencia de cada
elección nos da la oportunidad de buscar
un estándar democrático más alto para la
siguiente
contienda
Pero nada opaca el hecho de que México
tiene la primera mujer presidenta de la
nación por voto ciudadano
[Aplausos]
enfrentar un proceso electoral con estos
retos implicó arduas tareas y jornadas
de trabajo por ello Quiero externar un
sincero reconocimiento a cada una y cada
uno de mis
pares a nuestros equipos de trabajo y a
todo el personal que labora en en esta
institución por su entrega y dedicación
a la causa de la justicia
electoral a todas y todos mi sincera
gratitud de igual
manera hago un especial reconocimiento
al Instituto Nacional
electoral a las instancias electorales
judiciales y
administrativas Con quienes mantuvimos
una constante comunicación a fin de
una sola fuerza que enfrentó con éxito
las importantes cargas de trabajo y la
alta responsabilidad del proceso
electoral
2024 el más grande El más paritario y el
más inclusivo de la historia electoral
mexicana El pasado 2 de
junio Precisamente en la
del natalicio Der hermila Galindo
sufragista y defensora Revolucionaria de
los Derechos político electorales de las
mujeres la ciudadanía materializó que
una mujer dirija por los próximos 6 años
el rumbo del país desde la presidencia
de la
República la aplicación de los
principios y valores democráticos
permitió que se realizara una
competencia con base en las reglas
vigentes que las distintas corrientes
políticas participaran en el marco del
derecho que la voluntad popular se
expresara en paz en las
urnas luego de los desafíos que
significó el proceso
electoral llegamos al
final Como institución con la
satisfacción del deber cumplido y al
mismo tiempo con importantes lecciones y
aprendizajes México es fuerte en la
medida en que sus instituciones lo
son nuestros derechos libertades las
victorias sobre las injusticias se
vigoriza en las instituciones del estado
mexicano las antiguas batallas les
dieron vida
las actuales las
consolidan otra lección de este proceso
electoral Es que la violencia la
polarización y el odio las seran la
democracia y las libertades el No a la
violencia es determinante y debe ser
absoluto por ello la rechazamos
categóricamente hacia cualquier persona
atura y particularmente hacia los grupos
en situación de
vulnerabilidad como las
mujeres hoy aquí hacemos un
reconocimiento a las
voces que muy
desafortunadamente fueron calladas de
manera violenta durante el proceso
electoral una enseñanza de alta
relevancia es la necesaria participación
en igualdad paridad entre mujeres y
hombres respetando siempre la
diversidad México se ha desprendido del
piso
engomado así lo vislumbró y plasmó la
escritora Universitaria y luchadora
feminista Rosario Castellanos a quien
recordamos en su 50 aniversario luctuoso
al señalar
soy una mujer que vivió y luchó contra
el patriarcado en una época muy difícil
logré derrumbar muchas barreras que aún
hoy día las mujeres enfrentan en su
cotidianidad realidad que duele pero al
mismo tiempo alienta para nosotras Nada
es
imposible y todo lo podemos alcanzar
a la distancia desde
1824 momento en que inició nuestra
república Y con la claridad que da el
tiempo la transformación hace historia
en usted doctora Claudia chinan paro
primera mujer electa constitucional y
legítimamente para gobernar a los y las
y los mexicanos
en usted se refleja El Avance sustantivo
de las mujeres mexicanas y en su
presidencia se encarnan las aspiraciones
de libertad y progreso del Estado de
derecho y la igualdad
plena distinguida
audiencia en la sesión solemne que hoy
convocamos este tribunal electoral
contribuye por quinta ocasión a la
transmisión pacífica legal y ordenada
del poder público fortaleciendo la
democracia Mexicana y con ello la
seguridad y la paz social este acto
Encarna los principios fundamentales
sobre los que construimos nuestra
democracia entendida esta no solo como
un sistema político jurídico sino como
una forma de vida que garantiza
equilibrios y libertades para la
sociedad desde esta alta Tribuna
judicial Seguiremos trabajando para
consolidar nuestra nación como un país
justo inclusivo y
paritario la democracia se entiende al
cobijo del Estado de derecho y en este
ella crece y se
desarrolla este proceso electoral
manifestó la conexión entre ambos
elementos por un lado el espacio para la
expresión popular y por el otro la
defensa y protección de esta por parte
de las autoridades en el marco
constitucional y legal vigente hoy
México cuenta con una cultura
constitucional cada vez más sólida en la
que el pluralismo las ideas los valores
y los diferentes intereses se han
encontrado para construir acuerdos Y
directrices que buscan garantizar y
ensanchar los derechos humanos y el
estado de derecho
mismo la ciudadanía mexicana es cada vez
más
Violeta crítica abierta sin moldes
absolutos ni
preconcebidos cuyo resultado ha sido una
sociedad que decide su forma de gobierno
sin titubeos volcándose en las urnas
para expresar su voluntad de manera
contundente con un
61.04 por de participación ciudadana el
día de la jornada
electoral sí la más alta en la historia
de los comicios de nuestro país
es momento de que la legalidad el
acuerdo y la Concordia sostengan el
rumbo del país de que las instituciones
mexicanas tomen su cauce asuman su
responsabilidad y guíen de la mejor
manera el rumbo de nuestra amada nación
cimentando el estado de derecho que
garantice plenamente las libertades los
Derechos Humanos la separación de
poderes y el acceso efectivo a la
justicia y a la paridad este día se pone
de manifiesto que la justicia electoral
mexicana tiene un refugio sólido que la
protege la constitución y sus leyes pero
también las personas que la edificamos
con nuestro trabajo
cotidiano este tribunal electoral del el
poder judicial de la federación con su
legitimidad atendió a las y los actores
políticos a los partidos a la ciudadanía
a las
candidaturas con todos los
procedimientos judiciales idóneos que
protegieron sus derechos
fundamentales pero
también ante el
aecho defendimos su autonomía e
independencia
de forma
contundente
incluso de instancias jurisdiccionales
incompetentes dando una muestra más de
que nuestro estado de derecho prevaleció
y este tribunal no se
vulneró a través de la experiencia
acumulada en más de 35 años de Justicia
electoral mexicana garantizamos El
ejercicio de los derechos
político-electorales de toda la
ciudadanía y la constitucionalidad y
convencionalidad de la vida pública
refrendamos nuestro compromiso con los
principios y valores de la Democracia
maximizando siempre los Derechos Humanos
ante cualquier
duda las magistraturas que integramos la
sala superior de este órgano
jurisdiccional mantuvimos una política
de abuta transparencia privilegiando el
acceso a la justicia escuchando a las
partes en contienda y deliberando de
manera pública cada decisión
judicial la sociedad fue testigo de los
debates jurídicos que conllevaron a la
resolución de los medios de
impugnación aquí en este mismo
recinto mis pades y yo debatimos acord
y de manera respetuosa mantuvimos el
disenso cuando ello fue necesario para
que todo derecho fuera
tutelado respondimos con contundencia y
legalidad a cada
señalamiento nuestras sentencias se
basaron exclusivamente en la
constitución y sus principios los
tratados
internacionales las leyes vigentes los
edentes y en el material probatorio
otorgado por las partes nuestras
decisiones judiciales pusieron fin a las
diferencias políticas en defensa del
interés
general México vivió un proceso
electoral en donde la libertad de
expresión permitió confrontar ideas
proyectos de gobierno y visiones de
país las pretensiones de las partes
Fueron dirimidas por la vía
jurisdiccional nuestro deber consistió
en determinar A cuáles de ellas les
asistía la razón según las reglas y
principios del derecho para conciliar
los diversos intereses en conflicto
nuestro México
pluralista comprende que la divergencia
de opiniones y el debate no son enemigos
del orden político social
al contrario lo
fortalece afianzar remos a esta
institución como agente que radica la
violencia en los derechos y la violencia
política en razón de género Seguiremos
combatiendo frontalmente
estereotipos que tanto afectan a nuestra
sociedad y hacen nugatorio los derechos
fundamentales señoras y señores nuestra
Constitución establece el camino del
sufragio como el portavoz del poder de
la ciudadanía así se reconoce que 35
millones
9245 2019 mujeres
hombres dentro de los que están personas
indígenas en situación de prisión
preventiva comunidades
afrodescendientes de la diversidad
sexual residentes en el extranjero todas
y todos mexicanos con cedieron el poder
público al proyecto de nación que
encabeza la doctora Claudia chenan
pardo y con nuestra
resolución por
unanimidad se refrenda jurídicamente esa
decisión manifestada en las urnas
la resolución de los medios de
impugnación en sesiones públicas el
cómputo final y la revisión de los
requisitos de validez de la elección y
la declaración de presidenta electa fue
una labor que se realizó también por
unanimidad y brindó certeza jurídica y
transparencia como corolario de la
fiesta democrática que representó el 2
de
junio resulta
imposible vivir este día sin rememorar
el largo camino que se ha recorrido para
erradicar una inadecuada práctica
histórica consistente en relegar a las
mujeres de los cargos
públicos y tal como lo sostuvo hermila
Galindo a quien hoy inscribimos con
letras doradas en este recinto en
homenaje a todas las mujeres sufragistas
y paritarias de
México pasaron 108 años desde la primera
vez que se exigió el derecho al sufragio
feminista al sufragio en el congreso
feminista de Yucatán 71 años desde que
se logró el reconocimiento al derecho
Universal del voto para las mujeres
69 años desde que lo hicieron por
primera
vez la necesidad de transitar a una
igualdad sustantiva impulsó la inclusión
de la paridad de género en todos los
cargos de elección popular y elevarla a
principio y mandato
constitucional este tribunal y esta
integración ha juzgado con lentes
Violeta sentencias que
lograron total paridad en la cámara de
diputadas y diputados Federal la nulidad
de elecciones en dos municipios por
violencia política en razón de género
así como la defensa del principio de
paridad en las candidatas para la
elección de
gubernaturas hoy también este pleno
entrega la constancia de presidenta
electa a la primera mujer en nuestro
país en asumir esa
titularidad doctora Claudia chinan
pardo me
honra ser la primera voz que se dirige a
usted de forma oficial como presidenta
electa de los Estados Unidos
Mexicanos en representación de mis pares
le expreso que este tribunal electoral
guarda para usted un profundo respeto y
reconocimiento por su logro en las urnas
por haber obtenido el mayor número de
sufragios entre las candidaturas
contendientes la más alta votación en la
historia electoral de nuestro país
además de reunir los requisitos de
elegibilidad en una elección democrática
legal y con integridad
electoral con su llegada a la
titularidad del poder
ejecutivo México le quita el velo al
patriarcado nunca más la duda de si una
mujer estará preparada para gobernar
nuestro
país se eligió
democráticamente a la primera presidenta
de México y con ello este tul se
inscribe en la historia no solo de
nuestro país sino de la lucha feminista
global y me pregunto es tiempo de
mujeres
[Música]
Señora señora presidenta electa
constancia que la legitima para gobernar
nuestro país se consolida en México
nuestra reivindicación histórica
dignificando el liderazgo de las mujeres
en la vida pública su nombre se inscribe
en la lista de las actuales 26 jefas de
estado y de gobierno del mundo cinco de
ellas en América Latina y el Caribe
dando vida entre otras a la convención
sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer la
cedad la convención Interamericana para
prevenir sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres Belén
topará y la declaración de
beijin su mandato Encarna muchas
expectativas para los casi
130 millones de mexicanas y mexicanos
también ofrece una cálida sensación de
sororidad de que ejercerá su función con
perspectiva Violeta En beneficio de la
igualdad de nuestra amada
nación doctora Claudia chinan
paro quisiera pedirle si nos podemos
poner de
pie el pleno
paritario por primera vez en 30 años de
esta
institución le hace entrega de La
Constancia que la acredita como la
candidata que obtuvo la mayoría de los
votos en la elección
presidencial y con este
mallete en nombre de la paridad la
inclusión la legalidad y la
constitucionalidad en
representación de los integrantes de
esta sala superior la declaramos
presidenta electa de los Estados Unidos
Mexicanos
[Aplausos]
Gracias antes antes de pedirle que pase
a recibir su constancia le pido al
secretario general de acuerdos proceda a
recabar la firma del original de La
Constancia de mayoría y validez de
presidenta electa de de los Estados
Unidos Mexicanos y posteriormente le
solicitaría a la presidenta electa subir
a este pleno para entregar su constancia
secretario por favor proceda con su
autorización presidenta por favor pueden
sentarse sí se
para
est Muchas gracias
[Música]
al
señora presidenta electa Claudia Chen
bamp pardo le solicito respetuosamente
subir a este pleno
[Aplausos]
aquí
Muy buenas tardes a todos a
todas magistradas magistrados del
tribunal electoral del poder judicial de
la
federación ministras ministros de la
suprema corte de justicia de la nación
invitados
especiales compañeros compañeras amigos
amigas a quienes nos escuchan a
distancia el 2 de junio de
2024 el pueblo de México ejerció uno de
los derechos
fundamentales establecidos en la
Constitución votar Y ser votado en este
caso votada
fue una jornada
participativa
democrática
pacífica ordenada y
libre esa noche se dio a conocer el
resultado preliminar de la elección el
domingo siguiente el Instituto Nacional
electoral saludo a su presidenta informó
del resultado de los cómputos
distritales después del análisis de las
diversas
impugnaciones como lo determina la norma
electoral en nuestro país el tribunal
electoral del poder judicial de la
federación resolvió la validez de la
elección por unanimidad a la presidencia
de la
República nuestro movimiento obtuvo
35924 519 votos
que
representa el
59.76 por del total de la
votación 32 puntos por encima del
segundo lugar un hecho inédito e
histórico reconozco a las magistradas y
magistrados su respeto a la voluntad
popular y su ejercicio
democrático debemos sentirnos todas y
todos orgullosas y orgullos
porque el pueblo de México mostró su
conciencia cívica su vocación
democrática su sentido
republicano pero también el
reconocimiento colectivo de su fuerza y
de su historia expresada con Claridad y
contundencia el día de la jornada
electoral es la primera vez en 200 años
de la república que recibe conocimiento
de presidenta electa una mujer
presidenta con a como le como lo he
dicho en otras ocasiones no lo asumo
solo como un triunfo individual o como
el esfuerzo
personal el día de hoy marcado ya en la
historia de México no llegó sola
llegamos todas
las mujeres heroínas de nuestra patria
las
visibles pero también las millones de
mujeres invisibles de generaciones y
generaciones que han hecho posible que
consigamos este alto
reconocimiento llego nutrida y de la
fuerza que proviene de nuestras
ancestras nuestras abuelas nuestras
madres nuestras hijas y nuestras nietas
hoy llegamos todas y con ello me
comprometo a luchar para seguir
construyendo igualdad y Libertad para
todas las mujeres mexicanas en especial
para las más vulnerables y de cuidar
como lo hacemos las mujeres
responsablemente el porvenir de nuestra
patria la votación masiva expresada en
las urnas este pasado 2 de junio tiene
varios significados que debemos escuchar
y
honrar y no solo me refiero a mi persona
como presidenta electa y la
responsabilidad que me corresponde sino
también a todas y todos los mexicanos a
quienes votaron por nosotros y a quienes
no lo hicieron la mayoría de la gente
votó porque siga Un gobierno honesto de
resultados con amor a la patria y con
amor al pueblo de México dicho de otra
forma la mayoría de las y los ciudadanos
no quiere que regresen los gobiernos al
servicio de unos cuantos o la
prepotencia o
enmo no quieren que regrese ni la
corrupción ni los
privilegios Ese es el mandato del pueblo
de México y nos corresponde seguir
haciéndolo
realidad es decir el mandato es
claro continuar y avanzar con la cuarta
transformación de la vida pública la que
inició en
2018 el presidente Andrés Manuel López
Obrador y como lo ofrecí y manifesté
durante todo el proceso electoral Eso
significa seguir construyendo un México
libre de
bienestar un México de derechos en paz
fraterno
independiente soberano democrático y
justo un México libre concibo que la
libertad con la que votaron y por la que
vot
las y los mexicanos es la que significa
Un gobierno que no reprime que respeta
la libertad de expresión de reunión de
prensa de
movilización
ahora contrario a quienes piensan que la
libertad solo está en el mercado pienso
que la libertad por la que votaron la
mayoría de las y los mexicanos es la que
puede ejercerse a plenitud en un régimen
democrático y basada en los derechos de
las
personas no hay libertad plena cuando no
hay bienestar y derechos es decir es
falsa la libertad del que debe cruzar
kilómetros para migrar por pobreza
también es falsa la libertad del poder
de compra con un salario de hambre o la
libertad de acabar con el planeta esa es
una falsa libertad
la libertad puede ejercerse a plenitud
en un régimen democrático y donde las y
los mexicanos puedan vivir con bienestar
y con
derechos un México de bienestar y de
derechos la cuarta transformación por la
que votaron
mayoritariamente las y los mexicanos es
la que concibe como derechos y no como
privilegios la educación el acceso a la
salud la alimentación saludable la
vivienda digna el salario justo la
pensión suficiente es decir eligieron un
estado de bienestar desde la cuna Hasta
la tumba el pueblo decidió que continúe
la economía moral y no regrese el
sistema
neoliberal un México con paz Me
comprometí durante el proceso electoral
a seguir construyendo la paz atendiendo
las causas y batiendo la impunidad y el
pueblo lo aprobó con su
voto lo haremos con
estrategia no regresará la guerra contra
el narco Seguiremos construyendo paz con
justicia un México
fraterno estoy convencida que si algo
avaló con la voluntad la mayoría de las
y los mexicanos es que no queremos que
nadie sea
discriminado que nunca más se trate al
pueblo de México con desprecio con
clasismo con racismo o a las mujeres con
machismo que nuestras raíces y nuestro
destino están en la
fraternidad en el humanismo en ser
tratados siempre como iguales
un México
soberano libre
independiente pienso que también quedó
claro el 2 de junio como lo dice la
Constitución desde los sentimientos de
la nación que la soberanía reside
esencial y originalmente en el pueblo y
que por ello el mandato es No alejarse y
que esa soberanía está siempre por
encima de grupos o individuos por más
poderosos que parezcan eso nos hace más
libres soberanos e
independientes un México democrático y
justo concibo que el pueblo de México
plasmó ejemplarmente el 2 de junio que
la democracia reside en El poder del
pueblo para el pueblo y por el pueblo y
que con su voto demanda también más
democracia y más
justicia Debemos entender todas y todos
los mexicanos que hay un mandato popular
justicia en el sentido amplio de la
palabra significa justicia social
justicia ambiental justicia para las
mujeres justicia para todas las personas
y también justicia igual para el pobre
que para el rico es decir el pueblo de
México también decidió
mayoritariamente un verdadero sistema de
Justicia que sea igual para todas y para
todos los
mexicanos un sistema que también
comprenda la separación entre el poder
económico y el poder de la justicia un
estado de derecho por ello no debemos
temer a la democracia decía Juárez la
democracia es el destino de la humanidad
La Libertad su brazo
indestructible el 2 de junio el pueblo
de México también plasmó su voluntad
para la posición del Congreso de La
Unión y es Clara la norma electoral en
la asignación de los legisladores de
mayoría y de representación
proporcional estoy convencida que las y
los titulares del poder judicial en
materia electoral conocen a profundidad
este tema porque así han actuado en
pasadas elecciones y sabrán respetar
también la Constitución las leyes y la
voluntad del pueblo como titular del
ejecutivo Federal como primera mujer
presidenta de México sepan que actuaré
con
honestidad
responsabilidad respetando la
independencia de los poderes gobernaré
para todos y para todas las mexicanas y
mexicanos y tengan la certeza que nos
sentimos y nos sentiremos todas y todos
cada día más orgullosos de nuestro
origen y también de nuestro
Porvenir Nadie debe temer a nada al
contrario El futuro es
promisorio somos un país de un pueblo
extraordinario único
maravilloso estaremos a la altura de las
circunstancias y de nuestro hermoso y
glorioso pueblo hago el compromiso de no
defraudar
y de poner todo mi empeño mi
conocimiento mi corazón mi esfuerzo mi
voluntad y hasta la vida misma para
servir a mi patria y a mi pueblo que
viva México
pasamos a tomar unaa con tod
[Aplausos]
secretar arriba por favor
a
[Aplausos]
presidenta
presidenta presid
[Aplausos]
bien Vamos a cerrar la
sesión y al
haberse
agotado el orden del día con el único
asunto y siendo si me puede dar la hora
por favor
1257 del día de la fecha se da por
concluida esta sesión
[Aplausos]
solemne para siempre especialmente las
mujeres las niñas
[Música]
pues acabamos de presenciar un momento
histórico
y yo pienso en en las mujeres en las
jovencitas pero en las niñas
mexicanas que viendo este esta ceremonia
esta sesión solemne que acabamos de
presenciar recordarán siempre que fueron
testigos de la primera ocasión en que
México tuvo a una mujer presidenta de la
república Y a propósito de lo que dices
cuas generaciones adem próximos 6 años
van a nacer ya en una cultura
de donde se puede elegir a una mujer
presidente es que durante cientos de
años en este país fue imposible siquiera
imaginarlo entonces esa es la dimensión
del momento que vivimos hace unos
minutos y con este discurso de la
doctora shoun y y como comentábamos hace
rato detrás de cámaras eh un momento
bastante conmovedor tanto para la
presidenta del tribunal Mónica Soto como
para la presidenta electa ambas las
vimos pues conmovidas Alejandro con
lágrimas en los ojos y muy emocionadas a
las dos Sin lugar a dudas y Bueno pues
es así como pues terminamos y hemos sido
testigos de este de este momento
histórico afortunadamente y a todos
ustedes Pues no nos queda más que
agradecerles mucho habernos acompañado
en esta transmisión especial del Canal
del poder judicial de la federación
justicia TV eh en donde llevamos a cabo
este hecho y a través de las redes
sociales también las redes sociales
institucionales del tribunal electoral
del poder judicial de la federación que
ya Son imprescindibles en la
comunicación moderna no del siglo XX
Gracias a todos Mónica Garza Qué gusto
Alejandro Cacho siempre es un placer
Muchísimas gracias ahora vamos a
acompañar si te parece el recorrido de
la doctora shon a su Pues a su auto con
esta salida donde se está despidiendo
pues de todos los presentes viendo las
felicitaciones y Bueno pues de aquí se
se dirigirá al al siguiente evento ya la
esperan en el teatro metropolit en el
teatro Metropolitan vimos ahí al al
salir de este salón de plenos algunos de
sus colaboradores Vimos a a sue Robledo
claro Vimos a Alicia bárcena
este alcanzamos a ver algunos de ellos
que estaban ahí digamos en una especie
de vaya este escoltando la salida de la
presidenta electa de este salón de
plenos es que cómo no Imagínate este
momento histórico además para todos
porque esto va a generar cambios en
nuestro país No nada más en la
fotografía sino también en las leyes en
las acciones no solo electorales de
justicia en los congresos todo lo que el
hecho de que una mujer llegue a la
presidencia en nuestro país va a
impactar Alejandro Sí y me quedo con el
momento bueno en este momento está
saludando a Elena poniatowska la
presidenta electa me quedo con ese
compromiso de respetar la división de
poderes Claro que hizo la presidenta
electa durante su discurso y de la cita
que hizo de Juárez no le tengamos miedo
a la democracia cuando hablaba de la
construcción de un estado de derecho y
de Justicia eh igual para todos Así es
ahí está se despide en último momento
del presidente de morena Mario Delgado
estaba también por ahí la senadora
jesusa Rodríguez eh Y ahí está mostrando
a las cámaras fíjate Cuántos eh
hablábamos de que está en este momento
49 cámaras eh frente a ella tomando este
momento en el que muestra eh en la
constancia de mayoría y se va de la mano
de su esposo Jesús tarriba que la ha
acompañado pues prácticamente en todo
este proceso Pues que ha tenido muchos
ya ha pintado de muchos colores a lo
largo ya de un año sí y será un día de
agenda intensa también para la
presidenta electa que bueno ya estuvo
aquí para ser declarada presidenta
electa volverá junto con su esposo ya lo
veíamos salir a este vehículo que lo
llevará este al teatro Metropolitan
donde tiene también planeado hacer un
evento mucho más grande con muchos más
invitados y demás y es momento de
despedirnos Mónica Garza Gracias
Alejandro Cacho Gracias a todos ustedes
Gracias muy buen día adiós hasta la
próxima an